Каждый раз при присваивании значения компилятор подвергает его проверке на
совместимость с ожидаемым типом.

## Совместимость типов (Types Compatibility)

`Совместимость типов` — это совокупность правил, на основе которых программа,
анализируя два типа, принимает решение о возможности одного типа заменить другой таким образом, чтобы замена не нарушила выполнение программы. Простыми словами, совместимость типов — это механизм, по которому происходит сопоставление типов.

Существует несколько основных механизмов: 
* номинативная типизация
* структурная типизация
* утиная типизация

## Номинативная Типизация (nominative typing)

`Номинативная типизация (nominative typing)` устанавливает совместимость типов,
основываясь на идентификаторах типов (ссылках). 

Простыми словами, при проверке на совместимость компилятор проверяет иерархию типов на признаки наследования и реализацию интерфейсов.

То есть, тип `B` будет совместим с типом `A` только тогда, когда он является его предком ( `extends` ). Кроме того, тип B будет совместим с интерфейсом `IA` только в том случае, если он или один из его предков реализует его явно ( `implements` ).

## Структурная Типизация (structural typing)

`Структурная типизация` — это принцип, определяющий совместимость типов,
основываясь не на иерархии наследования или явной реализации интерфейсов, а на их описании.

Компилятор считает типы совместимыми, если сопоставляемый тип имеет все признаки типа, с которым сопоставляется. 

Чтобы быть совместимым, сопоставляемый тип должен иметь те же ключи с теми же (идентичными или совместимыми) типами, что и тип, с которым происходит сопоставление.

## Утиная Типизация (Duck typing)

`Утиная типизация`, как и в случае со `структурной типизацией` — это принцип,
определяющий совместимость типов, основываясь не на иерархии наследования или
явной реализации интерфейсов, а на их описании.

`Утиная типизация` ничем не отличается от `структурной`, за исключением того, что присуща лишь языкам с `динамическим связыванием` [[05 - Статическая и динамическая  типизация|(динамическая типизация)]].