Помимо того, что совместимость типов зависит от [[08 - Совместимость типов на основе  вида типизации|вида типизации]], она также может зависеть от такого механизма, как вариантность

## Вариантность

`Вариантность` — это механизм переноса иерархии наследования типов на  от них типы. 

В данном случае производные не означает связанные отношением наследования. Производные, скорее, означает определяемые теми типами, с которых переносится наследование.

В основе системы типов могут быть заложены следующие виды вариантности —
`ковариантность`, `контравариантность`, `инвариантность` и `бивариантность`

Но прежде чем познакомиться с каждым из этих видов вариантности отдельно, стоит
сделать некоторые уточнения касательно `иерархии наследования`

>[!tip] Иерархия наследования
>`Иерархия наследования` — это дерево, с расположенным вверху корнем или самый базовым типом (менее конкретный тип), ниже которого располагаются его подтипы (более конкретные типы). 
>
В случаях преобразования подтипа к базовому типу говорят,что выполняется `восходящее преобразование (upcasting)`. И наоборот, когда выполняется приведение базового типа к его подтипу, говорят, что выполняется` нисходящее приведение (downcasting)`. 
>
Отношения между супертипом и его подтипом описываются
как отношение `родитель-ребенок (parent-child)`. Отношения между родителем типа и его ребенком описываются как `предок-потомок (ancestor-descendant)`.
>
Кроме того, при логическом сравнении тип находящийся выше по дереву, больше ( `>` ) чем тип находящийся ниже по дереву (и наоборот). 
Можно сказать, что `parent > child` , `child < parent` , `ancestor > descendant` , `descendant < ancestor` . 

## Ковариантность

`Ковариантность` — это механизм, позволяющий использовать более конкретный тип там, где изначально предполагалось использовать менее конкретный тип. 

Простыми словами, совместимыми считаются типы, имеющие следующие отношения:
* `A > B`
* `A = B` 

>[!danger] Ковариантность не рекомендуется в местах, допускающих запись

## Контравариантность

`Контравариантность` — это противоположный ковариантности механизм, позволяющий использовать менее конкретный тип там, где изначально предполагалось использовать более конкретный тип.
Другими словами, совместимыми считаются типы имеющие
отношения:
* `A < B` 
* `A = B` 

>[!danger] Контравариантность не рекомендуется в местах допускающих чтение, и наоборот, рекомендуется применять в местах допускающих запись.

## Инвариантность

`Инвариантность` — это механизм позволяющий использовать только заданный тип.

Совместимыми считаются только идентичные типы `A = A `.

## Бивариантность

`Бивариантность` — это механизм, который является представлением всех перечисленных ранее видов вариантности. 
В его случае совместимыми считаются любые из перечисленных ранее варианты типы:
* `A > B`
* `A < B`
* `A = B`