## Примитивные типы Any, Number, String, Boolean, Symbol, BigInt

>[!tip] Важно
>Помимо того, что система типов `TypeScript` включает в себя все существующие в `JavaScript` типы данных, некоторые из них подверглись более очевидному уточнению.
>
>Типы данных, чьи идентификаторы начинаются с прописной буквы ( `Type` ), представляют объектные типы (`ссылочные типы`) описывающие одноимённые типы из `JavaScript` ( `Number` , `String` , `Boolean` и т.д.). Проще говоря типы знакомые по JavaScript и начинающиеся с большой буквы представляют конструкторы. В TypeScript подобные типы описаны с помощью глобальных интерфейсов ( `interface` ) и помимо того, что их можно расширять ( `extends` ) и реализовывать ( `implements` ) их также можно указывать в аннотации типа. Но сразу стоит сделать акцент на том, что указывать их в аннотации следует только тогда, когда подразумевается именно конструктор. 
>
>Для остальных случаев существуют типы идентификаторы которых начинаются со строчной буквы ( `type` ). Имена типов начинающихся с маленькой буквы являются зарезервированными ключевыми словами и представляют литералы примитивных значений, то есть непосредственно числа, строки и другие значения.

### Any

Тип `any` указывается при помощи ключевого слова `any` . Все типы в `TypeScript` являются его подтипами. Это означает, что он совместим в обе стороны с любым другим типом и с точки зрения системы типов является высшим типом (`top type`).

```ts
let apple: any = 0;
apple = "";
apple = true;
```

### Number (number) примитивный числовой тип

В `TypeScript`, как и в `JavaScript`, все производные от number являются 64-битными числами двойной точности с плавающей запятой.

Помимо того, что в `TypeScript` существует тип Number представляющий конструктор одноименного типа из `JavaScript`, также существует тип number представляющий примитивные значения числовых литералов.

```ts
let v1: number; // v1: number явно
let v2 = 5.6; // v2: number неявно

let binary: number = 0b101;
let octal: number = 0o5;
let decimal: number = 5;
let hex: number = 0x5;
```

Помимо этого тип `number` неявно преобразуется в тип `Number` , но не наоборот.

```ts
let n: number = 5;
let N: Number = new Number(5);
N = n; // Ok
n = N; // Error -> Type 'Number' is not assignable to type 'number'.
```

### String (string) примитивный строковый тип

Примитивный тип `String` представляет собой последовательность символов в кодировке `Unicode UTF-16`. Строки могут быть заключены в одинарные или двойные кавычки, а также в апострофы (инициаторы так называемых шаблонных строк).

Помимо того, что в `TypeScript` существует тип `String` описывающий одноименный конструктор из `JavaScript`, также существует тип `string` представляющий примитивные значения строковых литералов.

```ts
let v1: string; // v1: string явно
let v2 = 'Bird'; // v2: string неявно
let v3: string = "Fish"; // v3: string явно
let v4: string = `Animals: ${v2}, ${v3}.`; // v4: string явно
```

Тип `string` неявно преобразуется в тип `String` , но не наоборот.

```ts
let s: string = "";
let S: String = new String("");
S = s; // Ok
s = S; // Error -> Type 'String' is not assignable to type 'string'.
```

### Boolean (boolean) примитивный логический тип

Примитивный тип `Boolean` является логическим типом и представлен значениями "истина" `true` и "ложь" `false` .

Помимо того, что в `TypeScript` существует тип Boolean представляющий одноименный конструктор из `JavaScript`, также существует тип boolean представляющий примитивные значения логических литералов.

```ts
let isV1Valid: boolean; // явно
let isV2Valid = false; // неявно
```

Тип `boolean` неявно преобразуется в тип `Boolean` , что делает его совместимым с ним, но не наоборот.

```ts
let b: boolean = true;
let B: Boolean = new Boolean(true);
B = b; // Ok
b = B; // Error -> Type 'Boolean' is not assignable to type 'boolean'.
```

### Symbol (symbol) примитивный символьный тип

Примитивный тип `Symbol` предоставляет уникальные идентификаторы, которые при желании могут использоваться в качестве индексируемых членов объекта.

Помимо того, что в `TypeScript` существует тип `Symbol` описывающий одноименный конструктор из `JavaScript`, также существует тип `symbol` , представляющий примитивные значения литералов.

```ts
let v1: symbol; // v1: symbol явно
let v2 = Symbol('animal'); // v2: symbol неявно
```

Тип `symbol` неявно преобразуется в тип `Symbol` , что делает его совместимым с ним, но не наоборот.

```ts
let s: symbol = Symbol.for("key");
let S: Symbol = Symbol.for("key");
S = s; // Ok
s = S; // Error -> Type 'Symbol' is not assignable to type 'symbol'.
```

### BigInt (bigint) примитивный числовой тип

`BigInt` — примитивный числовой тип позволяющий безопасно работать с числами произвольной точности, в том числе значениями выходящими за пределы установленные типом `Number` . Примитивный тип `BigInt` указывается с помощью ключевого слова `bigint` .

```ts
let bigInt: bigint = BigInt(Number.MAX_VALUE) +
BigInt(Number.MAX_VALUE);
```

## Примитивные типы Null, Undefined, Void, Never, Unknown

>[!tip] Важно
>Прежде чем приступить к знакомству с такими типами, как `Null`, `Undefined`, `Void`, `Never` и `Unknown` , стоит обговорить одну очень важную деталь. Дело в том, что все перечисленные типы можно указывать в качестве типа всем конструкциям, которые это позволяют. 
>
>То есть, типом данных `null` можно аннотировать даже переменную (`let identifier: null` ).

### Null (null) примитивный null тип

Примитивный тип `Null` служит обозначением “ничего”.

Тип `null` является подтипом только одного типа any . Это в свою очередь означает, что значение `null` может быть совместимо только с типами any и `null` , а они с ним.

```ts
let a: any = null;// Ok
let b: number = null;// Error
let c: string = null;// Error
let d: boolean = null;// Error
let e: undefined = null;// Error
let f: null = null;// Ok
```

### Undefined (undefined) примитивный неопределенный тип

Примитивный тип `undefined` указывает на то, что значение не определено. Тип данных `undefined` указывается с помощью ключевого слова `undefined` (не путать со свойством глобального объекта `undefined` , которое представляет единственное значение типа `Undefined` ).

>[!warning] Место в системе типов
>Тип `undefined` является подтипом всех типов, что делает его совместимым со всеми остальными типами.

```ts
class TypeSystem {
	static any: any = undefined; // Ok
	static number: number = undefined; // Ok
	static string: string = undefined; // Ok
	static boolean: boolean = undefined; // Ok
	static null: null = undefined; // Ok
	static undefined: undefined = undefined; // Ok
}
```

### Void (void) отсутствие конкретного типа

Тип данных `Void` можно назвать полной противоположностью типа any , так как этот тип означает отсутствие конкретного типа. Основное предназначение типа `Void` — явно указывать на то, что у функции или метода отсутствует возвращаемое значение.

>[!warning] Место в системе типов
Тип `void` является подтипом any и супертипом для `null` и `undefined` .

```ts
function action(): void {
}

class TypeSystem {
	static any: any = action(); // Ok
	static number: number = action(); // Error
	static string: string = action(); // Error
	static boolean: boolean = action(); // Error
	static null: null = action(); // Error
	static undefined: undefined = action(); // Error
	static void: void = action(); // Ok
}

TypeSystem.void = TypeSystem.any; // Ok
TypeSystem.void = TypeSystem.number; // Error
TypeSystem.void = TypeSystem.string; // Error
TypeSystem.void = TypeSystem.boolean; // Error
TypeSystem.void = TypeSystem.null; // Ok
TypeSystem.void = TypeSystem.undefined; // Ok
TypeSystem.void = TypeSystem.void; // Ok
```

>[!warning] --strictNullChecks
>Однако с активным флагом `--strictNullChecks` , тип данных `void` совместим лишь с `any` и `undefined` .

### Never (never) примитивный тип

Примитивный типа данных `Never` служит для указания того, что какие-либо операции никогда не будут выполнены.

>[!warning] Место в системе типов
>Тип данных `never` является подтипом всех типов, что делает его совместим со всеми остальными типами.

```ts
function action(): never {
	throw new Error();
};
```

### Unknown (unknown)

Тип `Unknown` является типобезопасным аналогом типа any и представлен в виде литерала `unknown` . 

>[!warning] Место в системе типов
>Все типы совместимы с типом `unknown` , в, то время как сам тип `unknown` совместим только с самим собой и типом `any` .

```ts
class TypeSystem {
	static unknown: unknown;
	static any: any = TypeSystem.unknown; // Ok
	static number: number = TypeSystem.unknown; // Error
	static string: string = TypeSystem.unknown; // Error
	static boolean: boolean = TypeSystem.unknown; // Error
	static null: null = TypeSystem.unknown; // Error
	static undefined: undefined = TypeSystem.unknown; // Error
	static void: void = TypeSystem.unknown; // Error
	static never: never = TypeSystem.unknown; // Error
}

TypeSystem.unknown = TypeSystem.any; // Ok
TypeSystem.unknown = TypeSystem.number; // Ok
TypeSystem.unknown = TypeSystem.string; // Ok
TypeSystem.unknown = TypeSystem.boolean; // Ok
TypeSystem.unknown = TypeSystem.null; // Ok
TypeSystem.unknown = TypeSystem.undefined; // Ok
TypeSystem.unknown = TypeSystem.void; // Ok
TypeSystem.unknown = TypeSystem.unknown; // Ok
```

Кроме того, над типом `unknown` запрещено выполнение каких-либо операций

### Enum (enum) примитивный перечисляемый тип

`Enum` — это конструкция, состоящая из набора именованных констант, именуемая списком перечисления и определяемая такими примитивными типами, как `number` и `string` . `Enum` объявляется с помощью ключевого слова `enum` .

```ts
enum Fruits {
	Apple, // 0
	Pear, // 1
	Banana // 2
}

enum Languages {
	Apple, 
	Apfel = Apple,
	LaPomme = Apple
}
```