---
creation date: 2024-11-03 21:59
modification date: воскресенье 3-го ноября 2024 21:59:21
tags: 
---
>[!example] Архитектура программной системы.
>Архитектура программной системы - это форма, котоаря придается системе ее создателями. Эта форма образуется делением системы на компоненты, их организацией и определение способов взаимодействий между ними
>
> Цель формы - упростить разработку, развертывание и сопровождение программной системы, содержащейся в ней.

>[!example] Главная стратегия такого упрощения в том, чтобы как можно дольше иметь как можно больше вариантов

>[!example] Главная предназначение архитектуры
>Главная предназначение архитектуры - поддержка жизненного цикла систмы. Хорошая архитектура делает систему легкой в освоении, просто в разработке, сопровождении и развертывании.

>[!example] Разработка
> Программной системе, которую трудно развивать, едва ли стоит рассчитывать на долгую и здоровую жизнь. Поэтому архитектура системы должна делать ее простой в развитии для тех, кто ее разрабатывает

>[!example] Развертывание
>Целью архитектуры является создание системы, которую можно развернуть в одно действие.
>
> Стратегия развертывание редко принимается во внимание на начальных этапах разработки. В результате может получиться архитектура обеспечивающая простоту разработки, но существенно усложняющая развертывание.

>[!example] Эффективность работы
>Хорошая архитектура способствует высокой эффективности.
>
>* Хорошая архитектура делает работу системы понятной разработчикам. 
>* Хорошая архитектура должна отражать особенности работы.
>* Хорошая архитектура должна возводить варианты использования, особенности и ожидаемые реакции системы до уровня полноправных сущностей, которые послужат видимыми ориентирами для разработчиков.

>[!example] Сопровождение
>Продуманная архитектура значительно снижает затраты на сопровождение.
>
> Разделив систему на компоненты и изолировав их за устойчивыми интерфейсами, можно существенно уменьшить риск непреднамеренных ошибок

>[!example] Элементы системы
>Любую программную систему можно разложить на два основных элемента:
>* Политика
>* Детали

>[!example] Политика
>Политика воплощает все бизнес-правила и процедуры.
>Политика - истинная ценность системы

>[!example] Детали
>Детали - это все что позволяет людям, другим системам и программистам взаимодействовать с политикой, никак не влияя на ее поведение
>Например:
>* Устройства ввода / вывода
>* Базы данных
>* Серверы
>* Фреймворки
>* Протоколы обмена данными

>[!example] Цель
>Цель архитектора - создать такую форму для системы, которая сделает политику самым важным элементом, а детали - не относящимися к политике
>
>Это позволит откладывать и задерживать принятие решений о деталях, например:
>Выбирать на ранних этапах разработки тип базы данных, потому что высокоуровневая политика не должна зависеть от этого выбора
>Выбирать на ранних этапах разработки тип веб-сервера
