
>[!tip] Чистые компоненты
>Написание чистых компонентов дает следующие преимущества
>* Компонент может быть серверным или клиентским, чистые компоненты не будут вызывать ошибки когда рендер на сервере отличается от рендера на клиенте
>* Чистые компоненты могут пропускать лишние рендеры благодаря кешированию
>* Реакт может рестартануть рендер компонента не дожидаясь конца старого рендера, чистые компоненты делают это безопасным

## Контролируемые и не контролируемые компоненты

Компонент с некоторым локальным состоянием принято называть `«неконтролируемым» (управляемые пропсами)`. Например, исходный `Panel`компонент с `isActive`переменной состояния не контролируется, поскольку его родительский элемент не может влиять на то, активна панель или нет.

Напротив, вы можете сказать, что компонент `«контролируется» (управляется стейтом)`, когда важная информация в нем управляется пропсами, а не его собственным локальным состоянием. Это позволяет родительскому компоненту полностью определять свое поведение. Последний `Panel`компонент с `isActive` опорой контролируется компонентом `Accordion`.

`Неконтролируемые` компоненты легче использовать в родительских компонентах, поскольку они требуют меньшего количества настроек. Но они менее гибки, когда вы хотите скоординировать их вместе. `Контролируемые` компоненты максимально гибки, но требуют, чтобы родительские компоненты полностью настроили их с помощью свойств.

На практике «контролируемый» и «неконтролируемый» не являются строгими техническими терминами — каждый компонент обычно имеет некоторое сочетание как локального состояния, так и реквизитов. Однако это полезный способ поговорить о том, как устроены компоненты и какие возможности они предлагают.

При написании компонента учитывайте, какая информация в нем должна контролироваться (через реквизиты), а какая информация должна быть неконтролируемой (через состояние). Но вы всегда можете передумать и провести рефакторинг позже.