>[!info] Рендер в Реакт это вызов компонента (а компонент это функция)
>1) Реакт вызывает компонент еще раз
>2) Компонент возвращает новый снимок JSX
>3) Реакт обновляет экран что бы он совпадал с вернувшимся снимком JSX

## Шаг 1: Триггер рендера

Причины рендера компонента:

1. Это **начальный рендер.**
2. У компонента (или его родителей) **обновился стейт.**

Начальный рендер - это вызов `createRoot()`

## Шаг 2. React отображает ваши компоненты

После запуска рендеринга React вызывает ваши компоненты, чтобы выяснить, что отображать на экране. **«Рендеринг» — это вызов ваших компонентов в React.**

- **При первоначальном рендеринге** React вызовет корневой компонент.
- **Для последующих рендерингов** React будет вызывать компонент функции, обновление состояния которого инициировало рендеринг.

Этот процесс является рекурсивным: если обновленный компонент возвращает какой-то другой компонент, React следующим отрисовывает _этот_ компонент, а если этот компонент также что-то возвращает, он затем визуализирует _этот_ компонент и так далее. Процесс будет продолжаться до тех пор, пока не останется вложенных компонентов и React точно не будет знать, что должно отображаться на экране.

## Шаг 3. React фиксирует изменения в DOM.

После рендеринга (вызова) ваших компонентов React изменит DOM.

- **Для первоначального рендеринга** React будет использовать [`appendChild()`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/Node/appendChild)DOM API, чтобы разместить на экране все созданные им узлы DOM.
- **Для повторного рендеринга** React применит минимально необходимые операции (вычисленные во время рендеринга!), чтобы DOM соответствовал последнему результату рендеринга.

**React меняет узлы DOM только в том случае, если между рендерами есть разница.** Например, вот компонент, который каждую секунду повторно отображает различные реквизиты, передаваемые от его родителя. Обратите внимание, как вы можете добавить некоторый текст в `<input>`, обновляя его `value`, но текст не исчезает при повторной визуализации компонента:

>[!info] Реакт будет ждать выполнения всех `setState` перед тем как сделать рендер, что бы исключить лишние рендеры

