
>[!info] Интервал использования переменной
>Количество строк между использованием переменной

>[!info] Время жизни переменной
>Количество строк между объявлением переменной и ее последним использованием

>[!info] Окно уязвимости
>Интервал использования переменной во время которого переменная может быть изменена
## Общие советы по минимизации области видимости

* Инициализируйте переменные, используемые в цикле, непосредственно перед циклом, а не в начале метода, содержащего цикл
* Не присваивайте переменной значение вплоть до его использования
* Группируйте связанные команды
* Разбивайте группы связанных команд на отдельные методы
* Начинайте с самой ограниченной области видимости и расширяйте ее по необходимости

>[!info] Интеллектуальная управляемость
>Количество информации которая скрывается и которую не нужно удерживать в уме в конкретный момент времени

## Время связывания

Момент когда переменная и ее значение связываются

>[!info] Связывание при написании кода
>`const a = 12;`

>[!info] Связывание при компиляции
>`const MAX = 100;
>const a = MAX;`

>[!info] Связывание в рантайме

## Связь между типами данных и управляющими структурами

>[!info] Последовательные данные соответствуют последовательности команд
>Последовательные данные - набор блоков, используемых в определнном порядке.

>[!info] Селективные данные соответствуют операторам `if` и `case`
>Селективные данные представляют собой набор, допускающий использование одного и только одного элемента данных в конкретный момент времени

>[!info] Итеративные данные соответствуют циклам
>Итеративные данные представляют собой данные одного типа, повторяющиеся более одного раза

## Единственность цели каждой переменной

>[!info] Используйте каждую переменную только с одной целью

>[!info] Избегайте переменных имеющих скрытый смысл
>`Пример`: Если `pageCount` положительное то количество страниц, если отрицательное то произошла ошибка

>[!info] Не оставлять не используемые переменные

>[!tip] Ключевые моменты
>* Неграмотная инициализация данных часто приводит к ошибкам. Описанные в этой главе способы инициализации позволят избежать проблем, связанных с неожиданными первоначальными значениями переменных.
>* Минимизируйте область видимости каждой переменной. Группируйте обращения к переменным. Старайтесь делать переменные локальными для методов или классов. Избегайте глобальных данных.
>* Располагайте команды, использующие одни и те же переменные, как можно ближе друг к другу.
>* Раннее связывание ограничивает гибкость, но минимизирует сложность программы. Позднее связывание повышает гибкость, но за это приходится расплачиваться повышенной сложностью.
>* Используйте каждую переменную исключительно с одной целью.