
«Совместным конструированием» можно называть парное программирование, формальные инспекции, неформальные технические обзоры, чтение документации, а также другие методики, подразумевающие разделение ответственности за те или иные результаты работы между несколькими программистами. В моей компании термин «совместное конструирование» ввел в обиход Мэтт Пелокуин (Matt Peloquin) где-то в 2000 году. По-видимому, примерно тогда же независимо от нас этот термин стали использовать и в других компаниях

Все методики совместного конструирования основаны на идее, что разработчики плохо находят определенные дефекты в своей работе и что каждый человек имеет свои недостатки, поэтому качество работы повысится, если ее проверит кто-то другой. Исследования, проведенные в Институте разработки ПО (Software Engineering Institute), показали, что разработчики допускают в среднем от 1 до 3 дефектов в час при проектировании и от 5 до 8 дефектов в час при кодировании (Humphrey, 1997). Ясно, что устранение этих дефектов — обязательное условие эффективного конструирования.

## Совместное конструирование дополняет другие методики контроля качества

Главной целью совместного конструирования является повышение качества ПО. Как уже отмечалось в главе 20, само по себе тестирование ПО имеет довольно невысокую эффективность: средний уровень определения дефектов равен примерно 30% при блочном тестировании, 35% при интеграционном тестировании и 35% при ограниченном бета-тестировании. В то же время средняя эффективность инспекций проектов и кода равна соответственно 55% и 60% (Jones, 1996). Дополнительное преимущество совместного конструирования состоит в том, что оно сокращает время разработки, что в свою очередь снижает расходы

Предварительные отчеты о результатах парного программирования говорят о том, что оно позволяет достигнуть примерно такого же качества кода, что и формальные инспекции (Shull et al., 2002). Затраты на разработку при применении только парного программирования оказываются примерно на 10–25% выше, чем при программировании в одиночку, но зато сокращение сроков разработки составляет около 45%, что может оказаться решающим преимуществом над разработкой в одиночку (Boehm and Turner, 2004), хотя не над инспекциями, которые приводят к похожим результатам

Технические обзоры изучаются гораздо дольше, чем парное программирование, и результаты проведенных исследований впечатляют.

Самые разные исследования показали, что методики совместной разработки не только обеспечивают более высокую эффективность нахождения ошибок, чем тестирование, но и позволяют находить типы ошибок, на которые тестирование указать не может (Myers 1978; Basili, Selby, and Hutchens, 1986). Как сказал Карл Вигерс, «человек, выполняющий обзор, может обратить внимание на неясные сообщения об ошибках, неадекватные комментарии, жестко закодированные значения переменных и повторяющиеся фрагменты кода, которые следует объединить. При тестировании все это невозможно» (Wiegers, 2002). Кроме того, программисты, знающие, что их работа будет подвергнута обзору, выполняют ее более добросовестно. Таким образом, даже при высокой эффективности тестирования в программу контроля качества следует включить обзоры или другие методики совместной разработки.

Главной целью совместного конструирования является повышение качества ПО. Как уже отмечалось в главе 20, само по себе тестирование ПО имеет довольно невысокую эффективность: средний уровень определения дефектов равен примерно 30% при блочном тестировании, 35% при интеграционном тестировании и 35% при ограниченном бета-тестировании. В то же время средняя эффективность инспекций проектов и кода равна соответственно 55% и 60% (Jones, 1996). Дополнительное преимущество совместного конструирования состоит в том, что оно сокращает время разработки, что в свою очередь снижает расходы

>[!tip] Ключевые моменты
>* Как правило, методики совместной разработки позволяют находить больше дефектов, чем тестирование, и делать это более эффективно.
>* Методики совместной разработки и тестирование приводят к обнаружению разных типов ошибок, поэтому программа контроля  качества ПО должна включать и обзоры, и тестирование.
>* Главными аспектами формальной инспекции, обеспечивающими максимальную эффективность обнаружения дефектов, являются  использование контрольных списков, подготовка, назначение хорошо определенных ролей и постоянное улучшение процесса.  Формальная инспекция — более эффективный способ обнаружения дефектов, чем анализ проекта или кода.
>* Парное программирование и инспекции примерно эквивалентны по показателям расходов и качества итогового кода. Парное  программирование может оказаться особенно полезным, если вы хотите сократить срок разработки системы. Некоторые  разработчики предпочитают работать в паре, а не самостоятельно.
>* Формальные инспекции можно использовать для проверки не только кода, но и других результатов труда, таких как  требования, проекты и тесты.
>* Анализ и чтение кода — альтернативы инспекциям. Чтение кода позволяет каждому участнику более эффективно использовать свое время.
