Отладка — это процесс определения и устранения причин ошибок. Этим она отличается от тестирования, направленного на обнаружение ошибок. В некоторых проектах отладка занимает до 50% общего времени разработки. Многие программисты считают отладку самым трудным аспектом программирования. 

Но отладка не обязана быть таковой. Если вы будете следовать советам, приведенным в этой книге, вам придется отлаживать меньше ошибок. Большинство дефектов будет тривиальными недосмотрами и опечатками, которые вы сможете легко находить, читая исходный код или выполняя его в отладчике. Что до остальных, более сложных ошибок, то, прочитав эту главу, вы сможете сделать их отладку гораздо более легкой.

Как и тестирование, сама по себе отладка не служит для повышения качества ПО — это способ диагностики дефектов. О качестве нужно заботиться с самого начала работы над программой. Лучший способ создания качественной программы заключается в тщательной выработке требований, грамотном проектировании и применении высококачественных методик кодирования. Отладка — это средство для крайних случаев

>[!tip] Преимущества отладки
>* Возможность изучить программу, над которой работаете
>* Возможность изучить собственные ошибки
>* Возможность изучить качество своего кода с точки зрения кого-то, кому придется читать его
>* Возможность изучить используемые способы поиска и фикса багов

## Поиск дефектов

>[!info] 1. Стабилизация ошибки

>[!info] 2. Определение источника ошибки
>1) Сбор данных, приводящих к дефекту
>2) Анализ собранных данных и формулирование гипотезы, объясняющей баг
>3) Определение способа подтверждения или опровержения гипотезы, основанного на тестировании или изучении программы

>[!info] 3. Фикс бага

>[!info] 4. Тестирование фикса

>[!info] 5. Поиск похожих багов

## Советы по поиску причин багов

>[!tip] Формулируя гипотезу используйте все имеющиеся данные

>[!tip] Детализируйте тесты приводящие к ошибке

>[!tip] Проверяйте код при помощи тестов

>[!tip] Воспроизведите ошибку несколькими способами

>[!tip] Генерируйте больше данных для большего числа гипотез

>[!tip] Используйте результаты отрицательных тестов для отсеивания гипотез

>[!tip] Используйте мозговой штурм

>[!tip] Составьте список подходов которые стоит попробовать

>[!tip] Сократите подозрительную область, где может быть баг

>[!tip] Поищите баг в функционале в котором уже встречались баги

>[!tip] Проверьте код который был изменен недавно

>[!tip] Расширьте подозрительный фрагмент кода

>[!tip] Обсудите баг с кем то

>[!tip] Установите лимит времени для быстрой и грязной отладки.
>Если не получилось определить баг каким либо методом за определенный промежуток времени то стоит попробовать другой метод

>[!tip] Ключевые моменты
>* Отладка — это тот этап разработки программы, от которого зависит возможность ее выпуска. Конечно, лучше всего вообще избегать ошибок, используя другие методики, описанные в этой книге. Однако потратить время на улучшение навыков отладки все же стоит, потому что эффективность отладки, выполняемой лучшими и худшими программистами, различается минимум в 10 раз.
>* Систематичный подход к поиску и исправлению ошибок — непременное условие успешности отладки. Организуйте отладку так,  чтобы каждый тест приближал вас к цели. Используйте Научный Метод Отладки.
>* Прежде чем приступать к исправлению программы, поймите суть проблемы. Случайные предположения о причинах ошибок и случайные исправления только ухудшат программу.
>* Установите в настройках компилятора самый строгий уровень диагностики и устраняйте причины всех ошибок и предупреждений. Как вы исправите неуловимые ошибки, если будете игнорировать явные?
>* Инструменты отладки значительно облегчают разработку ПО. Найдите их и используйте, но не забывайте, что у вас есть еще и голова.
