[[1.1 Характеристики качества ПО]]
[[1.2 Методики повышения качества ПО]]
[[1.3 Относительная эффективность методик контроля качества ПО]]
[[1.4 Когда выполнять контроль качества ПО]]
[[1.5 Главный Закон Контроля Качества ПО]]

## Выводы

### Качество ПО
* Высокого качества можно достичь без дополнительных затрат, но для этого вы должны перераспределить ресурсы и предотвращать дефекты вместо того, чтобы их исправлять. 
* Стремление к одним характеристикам качества препятствует достижению других. Четко определите цели, имеющие для вас первостепенную важность, и сообщите об этом всем членам группы. 
* Никакая методика обнаружения дефектов не является достаточно эффективной. Тестирование само по себе — не самый лучший способ устранения ошибок. Составляя программу контроля качества, предусмотрите применение нескольких методик, позволяющих обнаружить разные виды ошибок. * Существуют многие эффективные методики контроля качества, применяемые как во время конструирования, так и до его начала. Чем раньше вы обнаружите дефект, тем слабее он переплетется с остальным кодом и тем меньше вреда он успеет принести. 
* В мире программирования контроль качества ориентирован на процесс. В отличие от промышленного производства разработка ПО не включает повторяющегося этапа, влияющего на конечный продукт, поэтому качество результата определяется процессом, используемым для разработки ПО

### Совместное конструирование

* Как правило, методики совместной разработки позволяют находить больше дефектов, чем тестирование, и делать это более эффективно.
* Методики совместной разработки и тестирование приводят к обнаружению разных типов ошибок, поэтому программа контроля  качества ПО должна включать и обзоры, и тестирование.
* Главными аспектами формальной инспекции, обеспечивающими максимальную эффективность обнаружения дефектов, являются  использование контрольных списков, подготовка, назначение хорошо определенных ролей и постоянное улучшение процесса.  Формальная инспекция — более эффективный способ обнаружения дефектов, чем анализ проекта или кода.
* Парное программирование и инспекции примерно эквивалентны по показателям расходов и качества итогового кода. Парное  программирование может оказаться особенно полезным, если вы хотите сократить срок разработки системы. Некоторые  разработчики предпочитают работать в паре, а не самостоятельно.
* Формальные инспекции можно использовать для проверки не только кода, но и других результатов труда, таких как  требования, проекты и тесты.
* Анализ и чтение кода — альтернативы инспекциям. Чтение кода позволяет каждому участнику более эффективно использовать свое время.

### Тестирование

* Тестирование, выполняемое разработчиками, — один из важнейших элементов полной стратегии тестирования. Независимое  тестирование не менее важно, но оно не является предметом этой книги.
* Даже если учесть, что тестирование имеет массу разновидностей, его все равно следует считать лишь одним из элементов  хорошей программы контроля качества. Высококачественные методики разработки, позволяющие свести к минимуму число  дефектов в требованиях и проектах, играют не менее, а то и более важную роль. Методики совместной разработки  характеризуются не меньшей эффективностью обнаружения ошибок, чем тестирование, к тому же они позволяют находить  другие ошибки.
* Обычно ошибки концентрируются в нескольких наиболее дефектных классах и методах. Найдите такой код, перепроектируйте  его и перепишите.
* Чтобы процесс тестирования был максимально эффективным, сделайте его регулярным, выполняйте его оценку и используйте получаемую информацию для его улучшения.

### Отладка

* Отладка — это тот этап разработки программы, от которого зависит возможность ее выпуска. Конечно, лучше всего вообще избегать ошибок, используя другие методики, описанные в этой книге. Однако потратить время на улучшение навыков отладки все же стоит, потому что эффективность отладки, выполняемой лучшими и худшими программистами, различается минимум в 10 раз.
* Систематичный подход к поиску и исправлению ошибок — непременное условие успешности отладки. Организуйте отладку так,  чтобы каждый тест приближал вас к цели. Используйте Научный Метод Отладки.
* Прежде чем приступать к исправлению программы, поймите суть проблемы. Случайные предположения о причинах ошибок и случайные исправления только ухудшат программу.
* Установите в настройках компилятора самый строгий уровень диагностики и устраняйте причины всех ошибок и предупреждений. Как вы исправите неуловимые ошибки, если будете игнорировать явные?
* Инструменты отладки значительно облегчают разработку ПО. Найдите их и используйте, но не забывайте, что у вас есть еще и голова.

### Рефакторинг

* Изменения программы неизбежны как во время первоначальной разработки, так и после выпуска первой версии.
* Изменения могут приводить как к улучшению, так и к ухудшению ПО. Главное Правило Эволюции ПО заключается в том, что при эволюции кода внутреннее качество программы должно повышаться.
* Одним из условий успешности рефакторинга является пристальное внимание к многочисленным предупреждающим знакам —  «запахам», указывающим на необходимость рефакторинга.
* Другое условие — изучение многих конкретных видов рефакторинга.
* Заключительным условием успешности рефакторинга является следование стратегии безопасного рефакторинга. Одни подходы к  рефакторингу лучше, а другие хуже.
* Рефакторинг во время разработки — самая благоприятная возможность улучшения программы и внесения в нее всех изменений, которые вам так или иначе захочется внести позднее. Используйте эту возможность!