## Разумные причины создания методов

>[!info] Снижение сложности

>[!info] Формирование понятной промежуточной абстракции
>Выделение в метод один из лучших способов документирования

>[!info] Предотвращение дублирования кода

>[!info] Поддержка наследования

>[!info] Сокрытие очередности действий

>[!info] Упрощение сложных булевых проверок
>Вынесением булевых проверок в методы мы:
>* Скрываем детали проверки
>* Удачным именем метода описываем суть проверки

>[!info] Повышение быстродействия
>Косвенно. Оптимизацию нужно проводить только в одном месте

>[!info] Изоляция сложности

>[!info] Сокрытие деталей реализации

>[!info] Ограничение влияния изменений

>[!info] Сокрытие глобальных данных

>[!info] Создание центральных точек управления

>[!info] Облегчение повторного использования кода

>[!info] Выполнение специфического рефакторинга

## Удачные имена методов

>[!info] Название должно описывать то что выполняет метод

>[!info] Не использовать неоднозначные, расплывчатые, не выразительные глаголы в названии

>[!info] Не использовать номера в названии методов для дифференциации / разделению на шаги

>[!info] Не ограничивать длину метода искусственно
>В среднем длина 9-15 символов

>[!info] Для названия метода можно использовать описание возвращаемого значения

>[!info] Метод можно именовать по схеме глагол + имя данных с которыми работает метод
>`printDocument()`

>[!info] Дисциплинированно использовать антонимы

>[!info] Использовать конвенции именования
>Пример нарушения единой конвенции именования
>* `user.id.get()`
>* `user.getId()`
>* `user.id`

## Советы по использованию аргументов

>[!info] Если несколько методов используют одинаковые аргументы, то необходимо передавать их в одинаковом / согласованном порядке

>[!info] Не передавать не используемые аргументы

>[!info] Переменные статуса или ошибки передавать последними, так как они второстепенны по отношению к главной цели метода

>[!info] Не изменять входные параметры и не переприсваивать

>[!info] Ограничивать число аргументов не более 7, иначе следует передавать их как объект



>[!tip] Ключевые моменты
>* Самая важная, но далеко не единственная причина создания методов — улучшение интеллектуальной управляемости программы. Сокращение кода — не такая уж и важная причина; повышение его удобочитаемости, надежности и облегчение его изменения
  куда важнее.
>* Иногда огромную выгоду можно извлечь, создав отдельный метод для простой операции.
>* Связность методов можно разделить на несколько видов. Самая лучшая — функциональная — достижима практически всегда.
>* Имя метода является признаком его качества. Плохое, но точное имя часто указывает на плохое проектирование метода.  Плохое и неточное имя не описывает роль метода. Как бы то ни было, плохое имя предполагает, что программу нужно
  изменить.
>* Функцию следует использовать, только когда главной целью метода является возврат конкретного значения, описываемого именем функции.
>* Добросовестные программисты используют методы-макросы с осторожностью и только в крайнем случае.
