## Этапы создания класса

* Создание общей структуры класса
* Оценка и тестирование всего класса

## Псевдокод

>[!info] Применяйте формулировку, в точности описывающие отдельные действия

>[!info] Избегайте синтаксических элементов и особенностей язык программирования

>[!info] Пишите псевдокод на уровне намерений

>[!tip] Выгода от ППП
>* Псевдокод упрощает пересмотр конструкции - не потребуется вникать в исходный код
>* Псевдокод поддерживает идею итеративного совершенствования
>* Псевдокод упрощает внесение изменений
>* Псевдокод упрощает комментирование
>* Псевдокод сопровождать проще чем другие виды проектной документации, так как не отделена от кода.

## Конструирование методов с использованием ППП

>[!info] Проверка предварительный условий
>Проверять что цель метода четка определена

>[!info] Определите задачу решаемую методом

>[!info] Определите удачное название метода

>[!info] Решите как тестировать метод

>[!info] Продумайте обработку ошибок

>[!info] Думайте об эффективности

>[!info] Исследуйте алгоритмы и типы данных

>[!info] Пишите псевдокод

>[!info] Продумайте применение данных

>[!info] Проверьте псевдокод

>[!info] Опишите несколько идей псевдокода и выберите лучшую

## Кодирование метода

>[!info] Объявите метод

>[!info] Напишите псевдокод и превратите его в комментарии

>[!info] Добавьте код после каждого комментария

>[!info] Проверьте код

>[!info] Исправьте неточности

>[!tip] Ключевые моменты
>* Конструирование классов и методов — процесс итеративный. Особенности, замечаемые при конструировании отдельных методов, заставляют  к проектированию класса.
>* Написание хорошего псевдокода предполагает употребление понятного естественного языка без специфических особенностей конкретного языка программирования, а также формулировок на уровне намерений (описания сути конструкции, а не способов ее работы).
>* Процесс Программирования с Псевдокодом — полезный инструмент детального проектирования, упрощающий кодирование.
Псевдокод транслируется непосредственно в комментарии, гарантируя их адекватность и полезность.
>* Не останавливайтесь на первой придуманной вами конструкции — испробуйте несколько подходов и выберите лучший, прежде чем писать код.
>* Проверяйте свою работу на каждом шаге и просите об этом других. При этом вы отловите ошибки на наименее дорогостоящем уровне, когда вы вложили в работу меньше усилий.
