### Основные поля

Первый набор полей представляет основную информацию о вашем PWA. Они используются для создания значка и окна установленного PWA и определения способа его запуска. Они есть:

`name`
	 полное имя вашего PWA. Он появится вместе со значком на главном экране, панели запуска, доке или меню операционной системы.

`short_name`
	 необязательно, более короткое имя вашего PWA, используемое, когда недостаточно места для отображения полного значения поля `name` . Не превышайте 12 символов, чтобы свести к минимуму возможность усечения.

`icons`
	массив объектов-значков с полями `src` , `type` , `sizes` и дополнительными `purpose` , описывающими, какие изображения должны представлять PWA.

`start_url`
	URL-адрес, который PWA должен загрузить, когда пользователь запускает его с установленного значка. Рекомендуется указывать абсолютный путь, поэтому, если домашняя страница вашего PWA является корнем вашего сайта, вы можете установить для этого параметра значение «/», чтобы открывать ее при запуске приложения. Если вы не укажете начальный URL-адрес, браузер может использовать в качестве начального URL-адрес, с которого было установлено PWA. Это может быть глубокая ссылка, например подробная информация о продукте вместо главного экрана.

`display`
	один из `fullscreen` , `standalone` , `minimal-ui` или `browser` , описывающий, как ОС должна отображать окно PWA. Подробнее о различных режимах отображения вы можете прочитать в [главе «Дизайн приложения»](https://web.dev/learn/pwa/app-design?hl=ru#display_modes) . [В большинстве](https://almanac.httparchive.org/en/2021/pwa#top-manifest-display-values) случаев использования реализуются `standalone` .

`id`
	строка, которая однозначно идентифицирует это PWA среди других, которые могут размещаться в том же источнике. Если он не установлен, `start_url` будет использоваться в качестве резервного значения. Имейте в виду, что, изменяя `start_url` в будущем (например, при изменении значения строки запроса), вы можете лишить браузер возможности обнаруживать, что PWA уже установлено.

### Рекомендуемые поля

Следующий набор полей, который следует включить, — это те, которые улучшат взаимодействие с пользователем, даже если они не обязательны для установки.

`theme_color`
	Цвет приложения по умолчанию, иногда влияющий на то, как ОС отображает сайт (например, цвет окна и строки заголовка на рабочем столе или цвет строки состояния на мобильных устройствах). Этот цвет может быть переопределен элементом HTML `theme-color` `<meta>` .

`background_color`
	Цвет заполнителя, который будет отображаться в фоновом режиме приложения перед загрузкой его таблицы стилей. Safari на iOS и iPadOS, а также большинство настольных браузеров в настоящее время игнорируют это поле.

`scope`
	Изменяет область навигации PWA, позволяя вам определить, что отображается, а что нет в окне установленного приложения. Например, если вы ссылаетесь на страницу за пределами области действия, она будет отображаться в браузере приложения, а не в окне PWA. Однако это не изменит область действия вашего сервис-воркера.

### Расширенные поля

Следующий набор полей предлагает дополнительную информацию о вашем PWA. Все они не являются обязательными.

`lang`
	Языковой тег, определяющий основной язык значений манифеста, например `en` для английского, `pt-BR` для бразильского португальского языка или `in` для хинди.

`dir`
	Направление отображения полей манифеста с поддержкой направления (таких как `name` , `short_name` `description` ). Допустимые значения: `auto` , `ltr` (слева направо) и `rtl` (справа налево).

`orientation`
	Желаемая ориентация приложения после установки. Игра может настроить запрос только альбомной ориентации. Принимаются [несколько значений](https://developer.mozilla.org/docs/Web/Manifest/orientation#values) , но если они включены, то обычно это явно `portrait` или `landscape` .

### Рекламные поля

Четвертый набор полей позволяет вам предоставлять рекламную информацию о вашем PWA, например, в процессах установки, списках и результатах поиска.

`description`
	Объяснение того, что делает PWA.

`screenshots`
	Массив объектов скриншотов с `src` , `type` и `sizes` (аналогично объекту `icons` ), предназначенный для демонстрации PWA. Ограничений по размеру нет.

`categories`
	Массив категорий, к которым должно принадлежать PWA, чтобы их можно было использовать в качестве подсказок для списков, при необходимости из списка [известных категорий](https://www.w3.org/TR/manifest-app-info/#categories-member) . Эти значения обычно пишутся строчными буквами.

`iarc_rating_id`
	Код сертификации Международной коалиции возрастных рейтингов для PWA, если он у вас есть. Он предназначен для определения того, для какого возраста подходит ваше PWA.