`hydrateRoot` позволяет гидрировать статичную верстку созданную на сервере с помощью `react-dom/server`.
```js
import { hydrateRoot } from 'react-dom/client';  

const domNode = document.getElementById('root');  

const root = hydrateRoot(domNode, reactNode);
```
## `root.render()` и `root.unmount()`

Работают аналогично с `createRoot`

>[!warning] Ограничения
>- `hydrateRoot()`ожидает, что отображаемый контент будет идентичен контенту, отображаемому сервером. Несоответствия следует рассматривать как ошибки и исправлять их.
>- В режиме разработки React предупреждает о несоответствиях во время гидратации. Нет никаких гарантий, что различия в атрибутах будут исправлены в случае несоответствия. Это важно с точки зрения производительности, поскольку в большинстве приложений несоответствия редки, и поэтому проверка всей разметки будет непомерно дорогой.

>[!warning] Необходимо учитывать
>Дерево React, которое передается в `hydrateRoot`должно быть **таким же**, что и на сервере.
>
>Это важно для пользовательского опыта. Пользователь потратит некоторое время на просмотр HTML-кода, сгенерированного сервером, прежде чем загрузится ваш код JavaScript. Серверный рендеринг создает иллюзию того, что приложение загружается быстрее, показывая HTML-снимок его выходных данных. Внезапный показ другого контента разрушает эту иллюзию. Вот почему выходные данные рендеринга сервера должны совпадать с исходными выходными данными рендеринга на клиенте.
>
К наиболее частым причинам, приводящим к ошибкам гидратации, относятся:
>
>- Дополнительные пробелы (например, символы новой строки) вокруг HTML-кода, сгенерированного React, внутри корневого узла.
>- Использование проверок, как `typeof window !== 'undefined'`в вашей логике рендеринга.
>- Использование API-интерфейсов только для браузера, как [`window.matchMedia`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/matchMedia)в вашей логике рендеринга.
>- Рендеринг разных данных на сервере и клиенте.
>
>React восстанавливается после некоторых ошибок гидратации, но **вы должны исправлять их, как и другие ошибки.** В лучшем случае они приведут к замедлению приложения; в худшем случае обработчики событий могут быть прикреплены не к тем элементам.

