Как было отмечено в главе 3, чем раньше ошибка внедряется в приложение, тем сильнее она переплетается с другими частями приложения и тем больше средств придется потратить на ее устранение. Дефект в требованиях может вылиться в один или несколько дефектов в проекте, которые могут привести к появлению множества дефектов в коде. Ошибка в требованиях может привести к разработке дополнительных компонентов архитектуры или подтолкнуть к неудачным архитектурным решениям. Дополнительные архитектурные компоненты требуют написания дополнительного кода, тестов и документации. С другой стороны, ошибка в требованиях может привести к выбрасыванию частей архитектуры, кода и тестов. Если идея устранения ошибок из чертежей дома перед заливкой фундамента бетоном кажется вам разумной, то вы согласитесь и с тем, что дефекты требований и архитектуры также следует устранять до того, как они повлияют на более поздние этапы разработки.

Кроме того, ошибки в требованиях или архитектуре обычно имеют более широкие следствия, чем ошибки конструирования. Одна ошибка в архитектуре может затронуть несколько классов и десятки методов, тогда как одна ошибка констру#ирования скорее всего повлияет только на один метод или класс. Это еще одно убедительное обоснование как можно более раннего нахождения ошибок.

Дефекты проникают в ПО на всех стадиях разработки, поэтому контролю качества следует уделять должное внимание на всех этапах проекта, начиная с самых ранних. Контроль качества нужно внести в планы в начале работы над программой; его следует выполнять по мере прогресса; наконец, он должен подчеркивать удачное завершение работы над проектом.