## Характеристики качества ПО

### Внешние характеристики (на которые ориентируется пользователь)

>[!info] Корректность
>В ПО нет дефектов

>[!info] Практичность
>Систему легко изучать и использовать

>[!info] Эффективность
>Как система использует системные ресурсы

>[!info] Надежность
>Система выполняет необходимые функции в предопределенных условиях, средний интервал между отказами

>[!info] Целостность
>Система способна предотвращать не санкционированный доступ

>[!info] Адаптируемость
>Систему без изменений можно использовать в других областях для которых она не предназначалась

>[!info] Правильность
>Степень безошибочности системы

>[!info] Живучесть
>Система продолжает работу при вводе некорректных данных

### Внутренние характеристики (на которые ориентируется разработчик)

>[!info] Удобство сопровождения

>[!info] Гибкость
>Возможность менять систему для использования в областях для которых не предназначалась

>[!info] Портируемость

>[!info] Возможность повторного использования

>[!info] Удобочитаемость

>[!info] Тестируемость

>[!info] Понятность

## Методики повышения качества ПО

>[!info] Целевые характеристики
>Необходимо установить какие характеристики являются целевыми и стремится к ним

>[!info] Явный контроль качества

>[!info] Стратегия тестирования

>[!info] Принципы разработки ПО

>[!info] Неформальные технические обзоры

>[!info] Формальные технические обзоры

>[!info] Внешний аудит

>[!info] Процедуры контроля изменений требований
>Защита от бесконтрольного изменения требований 

>[!info] Оценка результатов

>[!info] Прототипирование



>[!tip]Ключевые моменты
>* Высокого качества можно достичь без дополнительных затрат, но для этого вы должны перераспределить ресурсы и  дефекты вместо того, чтобы их исправлять.
>* Стремление к одним характеристикам качества препятствует достижению других. Четко определите цели, имеющие для вас  первостепенную важность, и сообщите об этом всем членам группы.
>* Никакая методика обнаружения дефектов не является достаточно эффективной. Тестирование само по себе — не самый лучший  способ устранения ошибок. Составляя программу контроля качества, предусмотрите применение нескольких методик,  позволяющих обнаружить разные виды ошибок.
>* Существуют многие эффективные методики контроля качества, применяемые как во время конструирования, так и до его  начала. Чем раньше вы обнаружите дефект, тем слабее он переплетется с остальным кодом и тем меньше вреда он успеет  принести.
>* В мире программирования контроль качества ориентирован на процесс. В отличие от промышленного производства разработка  ПО не включает повторяющегося этапа, влияющего на конечный продукт, поэтому качество результата определяется  процессом, используемым для разработки ПО.
