>[!info] Цель тестирования противоположна целям других этапов разработки.
>Его целью является нахождение ошибок

>[!info] Тестирование никогда не доказывает отсутствие ошибок
>Так как невозможно проверить абсолютно все комбинации и варианты

>[!info] Тестирование не повышает качество ПО

>[!info] Тестирование требует что бы вы рассчитывали найти ошибки в своем коде.

## Рекомендуемый подход к тестированию

>[!info] Тестируйте программу на предмет реализации каждого существенного требования

>[!info] Тестируйте программу на предмет реализации каждого значимого аспекта проектирование

>[!info] Используйте `базисное тестирование`, дополните тесты требований и проекта детальными тестами

>[!info] Используйте контрольный список ошибок

>[!info] Старайтесь держать соотношение чистых и грязных тестов 1 к 5
>Чистые тесты - проверка работает ли что то
>Грязные тесты - проверки с попытками нарушить работу любыми способами

## Приемы тестирования

### Неполное тестирование

>[!info] При этом виде тестирования необходимо
>Пишется набор тестов которые с максимальной вероятностью обнаружит ошибки

* Нужны тесты позволяющие найти разные ошибки
* Исключить тесты которые не сообщают ничего нового или повторяют уже существующие тесты

### Структурированное базисное тестирование

>[!info] При этом виде тестирования необходимо протестировать каждый оператор программы, покрыть все базисные элементы
>На каждый оператор `if`, `while`, `for`, `switch-case` и тд должен быть свой тест

### Угадывание ошибок

>[!info] При этом виде тестирования создаются тесты на основе обдуманных предположений о вероятных источниках ошибок

### Анализ граничных значений

>[!info] При этом виде тестирования необходимо тесты на каждое из граничных значений и на среднее между ними

### Классы плохих данных

>[!info] При этом виде тестирования необходимо тестировать на все варианты некорректных аргументов

* Недостаток или отсутствие данных
* Избыток данных
* Неверный вид данных
* Неверный размер данных
* Неинициализированные данные

### Классы хороших данных

>[!info] При этом виде тестирования необходимо проверять что номинальных случай тоже не содержит ошибок, проверяются корректных аргументы

* Номинальные случаи: средние и ожидаемые значения
* Минимальная нормальная конфигурация
* Максимальная нормальная конфигурация
* Совместимость с старыми данными

>[!tip] Ключевые моменты
>* Тестирование, выполняемое разработчиками, — один из важнейших элементов полной стратегии тестирования. Независимое  тестирование не менее важно, но оно не является предметом этой книги.
>* Написание тестов до написания кода требует примерно того же времени и тех же усилий, что и создание тестов после кода,  но сокращает циклы регистрации — отладки — исправления дефектов.
>* Даже если учесть, что тестирование имеет массу разновидностей, его все равно следует считать лишь одним из элементов  хорошей программы контроля качества. Высококачественные методики разработки, позволяющие свести к минимуму число  дефектов в требованиях и проектах, играют не менее, а то и более важную роль. Методики совместной разработки  характеризуются не меньшей эффективностью обнаружения ошибок, чем тестирование, к тому же они позволяют находить  другие ошибки.
>* Опираясь на базисное тестирование, анализ потоков данных, анализ граничных условий, классы плохих и классы хороших  данных, вы можете создать много тестов детерминированным образом. Методика угадывания ошибок укажет вам на некоторые  дополнительные тесты.
>* Обычно ошибки концентрируются в нескольких наиболее дефектных классах и методах. Найдите такой код, перепроектируйте  его и перепишите.
>* Для тестовых данных обычно характерна более высокая плотность ошибок, чем для тестируемого кода. Так как поиск ошибок  в тестовых данных требует времени, не приводя к какому бы то ни было улучшению кода, эти ошибки более досадны, чем  ошибки программирования. Избегайте их, разрабатывая тесты столь же тщательно, что и код.
>* Автоматизация тестирования полезна вообще и практически необходима в случае регрессивного тестирования.
>* Чтобы процесс тестирования был максимально эффективным, сделайте его регулярным, выполняйте его оценку и используйте получаемую информацию для его улучшения.