## Подходы

### Последовательный
Использовать когда
* Требования довольно стабильны
* Проект приложения прост и относительно понятен
* Разработчики знакомы с прикладной областью
* Проект не связан с особым риском
* Важна долговременная предсказуемость проекта
* Затраты на изменения требований окажутся скорее всего высокими

### Итеративный
Использовать когда
* Требования относительные непонятны или нестабильны
* Проект приложения сложен и не ясен
* Разработчики не знакомы с прикладной областью
* Проект сопряжен с высоким риском
* Долговременная предсказуемость проекта не играет особой роли
* Затраты на изменения требований, скорее всего, будут низкими

## Предварительные условия

>[!danger] Важно
> Необходимо перед конструированием сформулировать проблему которую система будет решать
> 
> Иначе можно решать не ту проблемы или не тем способом


>[!danger] Важно
> Необходимо перед конструированием иметь официальные требования
> 
> При их отсутствии требования будут определяться разработчиком, а не пользователем системы

## Типичные компоненты системы

### Организация программы

### Основные классы

### Организация данных

### Бизнес-правила

### GUI

### Управление ресурсами

### Безопасность

### Производительность

### Масштабируемость

### Взаимодействие с другими системами

### Интернационализация / Локализация

### Ввод / Вывод

### Обработка ошибок

### Отказоустойчивость

### Возможность реализации архитектуры

### Избыточная функциональность

### Купить или создавать самим?

### Повторное использование

### Стратегия изменений

### Общее качество архитектуры


>[!tip]Ключевые моменты
>* Главной целью подготовки к конструированию является снижение риска. Убедитесь, что проводимая вами подготовка снижает
  риск, а не повышает его.
>* Если вы хотите разрабатывать высококачественное ПО, внимание к качеству должно быть частью процесса разработки ПО с
  начала до конца. Внимание к качеству в начале процесса оказывает наибольшее влияние на итоговое качество приложения.
>* Одним из аспектов профессии программиста является объяснение руководителям и коллегам процесса разработки ПО, в том
  числе важности адекватной подготовки к программированию.
>* Предварительные условия конструирования в большой степени зависят от типа проекта, над которым вы работаете: многие
  проекты призывают к использованию высокоитеративного подхода, другие — более последовательного.
>* При отсутствии грамотного определения проблемы вы можете на этапе конструирования потратить силы на решение неверной
  проблемы.
>* Если не проведена адекватная выработка требований, вы можете упустить важные детали проблемы. Изменения требований
  после конструирования обходятся в 20–100 раз дороже, чем на предыдущих этапах, поэтому перед началом программирования
  обязательно убедитесь в правильности требований.
>* Если не проведено адекватное проектирование архитектуры, во время конструирования вы можете решать верную проблему
  неверным способом. По мере написания кода для неверной архитектуры цена изменений архитектуры возрастает, так что
  перед началом программирования вы должны проверить и правильность архитектуры.
>* Выбор подхода к конструированию должен определяться принятым подходом к предварительным условиям конструирования